习近平总书记在党史学习教育动员大会上强调指出，要在全社会广泛开展党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史宣传教育，普及党史知识，推动党史学习教育深入群众、深入基层、深入人心。40多年前，中国开启了改革开放，从此中国的面貌焕然一新。1978年12月18日至22日，中国共产党第十一届中央委员会第三次全体会议在北京召开，全会作出了实行改革开放的伟大决策。改革开放这一关键抉择堪称第二次革命，是我国历史上的一个伟大的转折，是一个新的历史发展阶段的开端。只有深刻认识改革开放的历史意义、时代意义、世界意义，才能更好地续写新时代改革开放的新篇章。

改革开放是决定当代中国命运的关键一招

习近平总书记指出，改革开放是我们党的历史上一次伟大觉醒，正是这个伟大觉醒孕育了我们党从理论到实践的伟大创造。改革开放是中国人民和中华民族发展史上一次伟大革命，正是这个伟大革命推动了中国特色社会主义事业的伟大飞跃。

从经济基础层面看，改革开放有力推动了我国经济社会发展，明显提高了我国社会生产力，极大提高了人民生活水平。在改革开放进程中，中华民族实现了从站起来到富起来的伟大飞跃，迎来了从富起来到强起来的伟大飞跃。从20世纪70年代末开始，我国经济高速增长，到2010年，国内生产总值超过日本，成为世界第二大经济体。随着经济实力、人民生活水平、综合国力迈上一个大台阶，中华民族富起来逐渐成为现实。特别是党的十八大以来，党和国家事业取得了全方位的、开创性的历史性成就，发生了深层次的、根本性的历史性变革。我国稳居世界第二大经济体、第一制造业大国和货物贸易大国、第一外汇储备大国地位。我们着力解决人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，不断促进人的全面发展和全体人民共同富裕，人民获得感、幸福感、安全感不断增强。中国日益走近世界舞台中央，推动构建人类命运共同体，国际影响力、感召力、塑造力日益增强。

从上层建筑层面看，改革推动我国社会主义制度自我完善和发展，极大改善了生产关系，赋予社会主义新的生机活力。在改革开放进程中，创立和发展了中国特色社会主义的理论体系和制度体系。我们党把马克思主义基本原理同中国实际和时代特征相结合，创立和形成了邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想。这些马克思主义中国化的宝贵成果，深化了对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，从理论和实践结合上系统回答了什么是社会主义、怎样建设社会主义，建设什么样的党、怎样建设党，实现什么样的发展、怎样发展，新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义等一系列基本问题，是党领导人民实现中华民族伟大复兴的强大思想武器。我们党以全新的角度思考和探索国家治理体系和治理能力现代化，创立和发展了一整套在党领导下管理国家的制度体系，并相应提高和增强了运用国家制度管理社会各方面事务的能力。在百年未有之大变局中，中国特色社会主义理论体系和制度体系愈发显示出独特优势和强大生命力。

改革开放使中国的面貌、中华民族的面貌、中国人民的面貌、中国共产党的面貌发生了历史性变化。正是经由这些变化，中华民族伟大复兴犹如旭日东升，充盈蓬勃生气和无限希望。我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标。历史证明，改革开放是决定当代中国命运的关键一招，也是决定实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的关键一招，是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路。

改革开放是我们党引领时代的关键一招

习近平总书记指出，中国40年改革开放给人们提供了许多弥足珍贵的启示，其中最重要的一条就是，一个国家、一个民族要振兴，就必须在历史前进的逻辑中前进、在时代发展的潮流中发展。改革开放是党和人民事业大踏步赶上时代的重要法宝，是决定中国人民和中华民族从追赶时代到引领时代的关键一招。改革开放已成为当代中国最鲜明的特色、当代中国共产党人最鲜明的品格。在改革开放进程中，中国经历和战胜一次次风险挑战，进入中国特色社会主义新时代。在新时代，社会主要矛盾发生新的变化，改革发展开始新的转化。

从改革维度看，改革开放使中国社会开始了从改革旧体制、建立新体制到在新体制下实现不断完善和发展的转化。我们坚持对社会主义制度进行自我完善和发展，不断突破旧体制，探索建立新体制，逐步实现对计划体制的革命性变革，引领中国发展进步。经过40多年努力，改革大破大立，开放由浅入深，以社会主义市场经济体制为代表的新体制已经在中国牢固确立，中国特色社会主义制度更加成熟更加定型，国家治理体系和治理能力现代化水平明显提高。这意味着下一步改革开放的重心，是在中国特色社会主义制度和新体制下，根据生产力的发展要求，注重系统性、整体性、协同性，对生产关系和生产方式进行全面改革和不断完善，着力解决改革中的新矛盾新问题，更加突出以人民为中心的发展思想，既让改革措施满足人民所想，也让改革成果为人民共享。

从发展维度看，改革开放使中国社会开始了从“做大蛋糕”、物质追求到“分好蛋糕”、全面发展的转化。在社会生产力总体水平低下的时代，社会发展首先要保证的是人们能够获得基本的物质财富。这个阶段的关键是快速发展生产力，做大经济“蛋糕”。而当经济总量达到一定程度时，如何提升经济质量、如何公平分配“蛋糕”，就成为主要问题。同时，物质文明是精神文明、政治文明、社会文明和生态文明的基础。当物质文明达到一定高度后，人们对包括精神文明、政治文明、社会文明和生态文明在内的全面发展的追求，成为更高层次的需求。改革开放以来，中国社会生产力水平得到极大提高，物质层面的供求不平衡矛盾已经解决，取而代之的是人民群众内部需求满足程度的矛盾。所有人都有追求美好生活的权利，但由于发展起点不相同、发展速度不相等、发展程度不均衡，人民群众对美好生活的许多需求尚没有得到满足或者没有得到充分满足。这意味着下一步改革开放的着眼点，就是在继续保持生产力发展的同时，让更多人对美好生活和全面发展的需求得到更大程度的满足。

“时代是出卷人，我们是答卷人，人民是阅卷人。”要实现从跟跑、并跑到领跑的转变，解决新时代的新矛盾新问题，必须坚定不移全面深化改革开放。在新时代，改革开放这场新的社会革命不仅不能停止，相反要更加深入、更加全面、更加系统，因为我们的目标比之改革伊始更加宏伟。全面深化改革，重在全面、难在深化，因而面临难得的历史机遇和全新的风险挑战。我们有充分的理由相信，党和人民必定能以更大的决心和智慧取得改革开放的更大成就，以优异答卷给予时代之问以精彩回答。

改革开放深刻影响了世界

习近平总书记指出，改革开放以来，我们充分运用经济全球化带来的机遇，不断扩大对外开放，实现了我国同世界关系的历史性变革。改革开放不仅深刻改变了中国，也深刻影响了世界。中国的改革开放是顺应时代潮流和世界发展需要的主动之举，并在改革与开放的互动中促进了中国与世界的同步发展。

中国改革开放激活了世界经济的新活力。对世界经济来说，占世界人口约五分之一的中国经济增长本身就是一个重大贡献。改革开放以来，中国经济的增长速度和持续时间在全球范围内名列前茅，为世界经济发展提供了强大动力。中国对世界经济增长贡献率多年来超过30%，是全球经济增长的最大贡献者。无论是发达国家还是发展中国家，都从中国经济发展中获得巨大机遇。中国在应对金融危机中发挥了重要作用，是抵御国际金融危机的中坚力量，日益成为世界经济增长的强劲动力源和稳定之锚。中国还是经济全球化的重要捍卫者和多边贸易体制的坚定维护者。正如世界贸易组织指出的，从长期来看，只有中国更强劲的可持续经济增长，方可支持全球经济的持续增长。中国的改革开放为全球经济发展开辟了广阔市场，提供了无限机遇和可能。

中国改革开放开辟了现代化发展的新路径。在中国改革开放之前，世界各国的现代化宛若“华山天险一条路”，似乎只能走西方人的道路，诸如华盛顿共识、金融自由化、贸易自由化、政治民主化等，除此之外别无他途。而严酷的现实是，一些独立国家企图照搬西方资本主义模式而走向现代化，结果大都遇到一系列难以解决的问题。据世界银行统计，1960年至2008年，世界上有101个经济体步入中等收入阶段，但只有13个国家摆脱中等收入陷阱，进入高收入阶段。相反，中国按照自己的正常发展速度，人均国内生产总值在2020年突破1万美元，按世界银行标准，稳步迈向高收入国家行列。到2022年前后，人均国内生产总值就能达到1.2万美元，从而可以突破中等收入陷阱，迈入高收入国家行列。中国通过改革开放，不仅打破了“西方中心论”，也证伪了“历史终结论”。中国探索出一条不同于西方却更适合自身发展的新型现代化之路，拓展了发展中国家走向现代化的途径，给世界上那些希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新选择。

中国改革开放催生了全球治理的新体系。中国在通过改革发展不断解决自身面临的种种问题的同时，积极参与脱贫减贫、环境保护、难民危机等全球性问题的解决，积极参与国际对话与合作，推动建立公正合理的国际新秩序，彰显了负责任大国的使命和担当。改革开放以来，中国已经成为国际体系的重要成员，参加了100多个政府间国际组织，签署了300多个国际公约。中国正在以世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者、文明交流的推动者、地球家园的保护者等角色定位，积极参与全球治理，为人类社会发展进步作出重大贡献。中国始终坚持和平发展，既积极争取和平的国际环境发展自己，又以自身发展促进世界和平；始终坚持合作共赢，既让中国更好利用世界的机遇，又让世界更好分享中国的机遇；始终坚持共建共享，既坚定维护以联合国宪章宗旨和原则为核心的国际秩序和国际体系，又推动全球治理体系朝着更加公正合理的方向发展；始终坚持互学互鉴，既传承和弘扬中华优秀传统文化，又促进不同文明在交流互鉴中共同发展。改革开放的中国融入广阔世界，为全球治理贡献了中国道路、中国智慧、中国方案。

中国改革开放提供了社会制度的新范本。“鞋子合不合脚，只有自己知道。”一个国家选择什么样的社会制度，是由这个国家的历史、经济、政治、社会等发展水平和人民的选择决定的。中国的改革开放之路，自一开始就坚持从本国实际出发，坚持自己的顶层设计和制度安排，坚持走自己的路，从而避免和解决了国际国内一系列危机，使整个国家在平稳健康的道路上前行。中国改革开放的成功，对于在不同时代背景、国情状况、历史文化渊源及社会政治制度等情况下探索本国经济、政治、文化、社会等方面的改革和制度建设，提供了具有强大说服力的生动性、典型性范本。特别是在全球发展越来越具有不确定性、不稳定性，“黑天鹅”、“灰犀牛”频繁冒出的态势下，中国特色社会主义国家制度和国家治理体系的优势愈发凸显。在肆虐全球的新冠肺炎疫情中，中国应对行动速度之快、规模之大，世所罕见，展现出的中国速度、中国规模、中国效率以及折射出的中国精神、中国力量，赢得国际社会广泛赞誉和高度评价。中国集中力量办大事的制度优势，让很多国家尤其是发展中国家看到了希望。多元化的制度文明和价值理念因为中国的成功正在世界范围内形成和拓展。

“周虽旧邦，其命维新。”解决中国人民的温饱问题在改革开放，实现中国人民的全面小康在改革开放，全面建成社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴也在改革开放。没有改革开放，就没有中国的今天，也就没有中国的明天。只要改革不停步、开放不止步，中国必将在百年未有之大变局中，以更伟大的成就继续为人类社会发展进步作出新的更大贡献。